Problème : Voyages aériens
Le domaine d’application concerne des vols organisés par une compagnie aérienne, et dont on
veut déterminer la structure du coût. On considère donc qu’un vol relie deux aéroports en
passant par un certain nombre d’escales, qui sont également, du moins quand les choses se
passent normalement, des aéroports. Un aéroport porte un nom, mais sera le plus souvent
désigné par un code standard propre aux compagnies aériennes. Un même vol peut être effectué
à des dates différentes par des appareils différents. Un appareil, désigné par son modèle, est
caractérisé par la capacité de ses réservoirs (en kilos de carburant) ainsi que la consommation
à vide, équipage compris (en kilos de carburant par km). On connaît aussi sa charge utile
maximale et sa consommation supplémentaire par kilo de charge (en kilos de carburant par kilo
de charge et par km). Il est à noter cependant que la consommation à vide n’inclut pas le
transport du carburant lui-même. On admet que la charge utile (fret et passagers) est constante
pour toute la durée du vol, mais qu’elle peut varier d’une date à l’autre. On connaît la longueur
de chaque tronçon du vol, c’est-à-dire la distance entre deux aéroports, ou escales, consécutifs
de ce vol. On supposera que la consommation en vol est une fonction linéaire de la charge
emportée (charge utile+ carburant).
À chaque escale, l’appareil est ravitaillé en carburant. Celui-ci est acheté au tarif local (en
dollars par kilo). Le tarif local dépend de la date. Lorsque l’appareil atterrit à la fin de son vol,
ainsi qu’à l’aéroport de départ, ses réservoirs peuvent contenir une quantité résiduelle non
consommée lors du parcours du tronçon précédent. Pour effectuer le tronçon suivant, il est
généralement nécessaire d’ajouter au réservoir une quantité qui permet d’atteindre l’escale ou
l’aéroport suivant. Il est cependant possible d’emporter une quantité supérieure à ce qui est
strictement nécessaire. Ce supplément peut être intéressant si le tarif local est particulièrement
bas et si le tronçon suivant n’est pas trop long. On fera l’hypothèse que la valeur financière
d’une quantité résiduelle est à calculer au tarif de l’endroit où cette quantité est observée, donc
à l’atterrissage (= valeur de revente).On notera que l’appareil est présumé avoir consommé la quantité résiduelle à l’aéroport de
départ et qu’il faut donc la lui imputer, mais qu’il n’a pas consommé celle qui subsiste après
l’atterrissage final, et qu’il ne faut donc pas la lui imputer puisqu’elle n’aura pas servi au vol.

Travail demandé:
1) Proposez les classes Java permettant de modéliser ce problème. N’oubliez pas de tenir
compte des exceptions et de la notion d’encapsulation de données.
2) Écrivez la classe principale (contiendra la méthode) permettant de montrer les
différentes possibilités d’utilisations de chaque classe.
Chaque étudiant doit exposer son travail au cours de l'avant dernière séance de TP ( le 05
décembre 2023). Il convient de noter que le travail demandé doit être réalisé avec le système
BlueJ. Ce système peut être téléchargé via l’adresse http://www.bluej.org.
